(dia miditra Razazavy eto, ary mitehaka ny olona rehetra )

Rehefa tapafatra tsara razazavy dia aroso amin' izay ny sakafo.

Fa eo am-piandrasana izany kosa dia mba misy teny atao'ny mpangataka momba ny peratra fiancailles ilay raha misy.

Mpangataka : Tompokolahy sy Tompokovavy.

Talohan'ny fisehoana, dia vita fanekena izy roa hiara-mitoetra amin'ny alalan'ny fanambadiana androany koa dia vita fanekena isika Ray aman-dReny fa hampikambana marina ireo zanatsika ireo. Koa faly ny saina mirana ny fo, ary samy fona haravoana isika mianakavy; koa mistomboka androany izany dia tadidindinao ramatoakely Berthe Rasoanirina fa fofombadin-dRasamy hianao, ary mba ho porofon'izany Ramatoa, dia misy fanomezana saro-bidy nentin'Andriamatoa Rasamy ho anao anatin'io voninkazo io, izay tsy inona fa peratra volamena, mba tsy tiany mantsy ny hanolotra azy an-tanana; satria aoka ho fantatareo fa ny vava-tsoa dia fitady ka noho izany, arohy ao anaty voninkazo ao fa misy tava-tsoa ho anao.

(Dia mikaroka izy razazavy)

Mpikabary: Mitsangana kely hianareo roa raiso Andriamatoa ny peratra, ka apetaho eo amin'ny rantsan'ny fofombadinao, ary dia izao izy no tenao.

Manomboka anio dia fofombiko hianao: dia (ataon-drazazalahy io teny io)

Rehefa vita tanteraka ny sakafo ka efa tampitra nijinana ny olona. Dia ho dinihana indray ny mombamy raha misy.

(tsarovfa eo amin'ny fo fa anio no tena fanosavana poezia raha misy mahay)

Rehefa vita daholo ny poezỳ ka mifaranà tanteraka ny sakafo, ary efa vosesotra ny lovia sy ny sotro avy nihinana dia didiana amin'izay ny mofomamy, ary izao kabary izany.

Mpikabary: Azafady anaka mitsangàna kely hianareo roa, fa ho faranintsika ny fotoana.

Raiso ny antsỳ Andriamatoa Rasamy fa hianao no handidy aloha. Kanefa alohan'izany dia henoy kely fa hanazava fohifohy ny momba io afo io aho:

Tamin'ny tany nialoha dia tsy mba misy afo natao nin'ny farambadiana tahaka izao fa vary rojo madio atao sosoa, ka hilaofana toho.

Ny sosoa moa dia ho faniriana ho soa ny tokantrano, ary ny laska toha koso dia faniriana ho toho ny faniriana rehetra.

Fa ankehitriny kosa anaka dia navelan'ny olona izany fomba izany ka nosoloiny mofo tsara tarehy izay fomba nentin'ny fandrosoana.

Araka ny hitantsika anefa dia tsy zavatra tokana no mahatonga azy io ho mofo fa maromaro ihany, ao ny siramamỳ, ao ny siramamy, ao ny atody, ao ny vatomamy sy ny sira rehetra. Izany rehetra izany no mikambana ho tonga mofo.

ka iny firaisan-kinan'ireo rehetra ireo izany dia fianarana lehibe tokony ho raisinaireo. Fa na dia ao anatin'ny tokantranonareo aza dia tokony hanjakan'ny firaisan-kina ka hiterà-boa-tsoa ho anareo izany raha tanterakareo tsara.

Koa didio ary Andriamatoa, ary tapaho eo amin'ny fasitry ny tendany ambony miaraka amin'ny teny hoe: Manomboka anio dia izaho no mpanapaka ny tokantranonay sy Ramatoa Berthe Rasoanirina.

Dia Ramatoa kosa indray no mandidy. Izao ny teny lazainy amin'izany:
Manomboka anio dia izaho no mandidy an'Andriamatoa Rasamy hatramin'ny
farany.

Raha vita izany dia zaraina amin'ny olona rehetra ny mofo afa-tsy ny lohany
izay nodidian-drasamy, fa io dia an'izy roa irery ihany.
